일단 우리 현균이 예, 사업 시작해서
좋은 결과 만들어서 축하하고 앞으로
더 승고하기를 바라겠습니다.
자, 오늘 세션은요. 여러분들이
미팅을 할 때도 중요한 포인트고요.
어, 여러분들이 뭐 상품이나 서비스
속에서 이런 것들을 만들 때도
유용하게 쓸 수 있는 정보니까 예,
꼭 잘 들어 보시고 사업에
어, 대입을 해 보시길 바라겠습니다.
자, 11월 23일 142번째
세션입니다. 의사 결정의 필요를
전하지 마라. 선택을 설계하는 법에
대해서 한번 얘기를 해 볼게요.
자, 사람은 선택을 좋아하지
않습니다. 일단 여러분들이 이걸
알아야 돼요. 사람은 선택을 좋아하지
않는다. 대부분 사람들은 선택이란
개념을 오해하고 있어요. 처음 사업을
시작하는 사람들은 이런 착각을 하면서
사업을 시작하는 경우가 많습니다.
고객들에게 더 많은 선택지를 주면
전환율이 좋을 것이다. 선택지가
많을수록 다양한 고객들을 만족시킬 수
있을 것이다. 선택권을 주는게
친절하다고 느낄 것이고 고객들은
선택권이 많길 원한다라는 착각을
합니다. 이런 생각들은 그럴 듯에
보여요. 그럴사합니다. 근데 심리학,
행동, 경제학, 마케팅 데이터들은
정반대의 결과를 만들어 낸다는 걸
아셔야 돼요. 사람은 선택지가
많을수록 결정하지 않습니다.
선택지가 너무 많으니까 결정을 하지
않아요. 인간은 선택 자체를 좋아하지
않거든. 고객이 원하는 건 선택할 수
있는 권리이지 실제로 많은 선택을
해야 하는 상황을 원하는게 아니기
때문에 그래요. 왜?
자, 뉴오더 세션 중에 의사 결정
피로도라는 얘기를 내가 몇 번
했었습니다. 이걸 한 번씩 내가
언급을 했었는데 오늘 세션에서는
이거에 대해 좀 더 자세히
알아볼게요. 어떻게 영업간에 의사
결정 필요도를 줄일 수 있는지에 대해
알려 줘 볼 생각입니다. 일단 자,
뉴더에 들어오면 선택지가 너무
많습니다. 투이스도 있고요. 비즈도
있고요. 뭐 이커머스도 있고요.
여러분들이 생각을 했을 땐 이런
생각이 들 거예요. 어 뉴어더
개꿀인데 들어오면 돈 벌 것도 많고
사업도 가르쳐 주고 여기서 돈 벌어
가지고 내가 사업을 하면 되는데
왜 사람들은 아무것도 안 할까?
왜 선택지가 많기 때문에 선택을 못
해서 버렸습니다.
그래서 잘 보면은 여러분 한 번씩
내가이 프로젝트들을 물가리를
하거든요. 프로젝트들을 없애
버립니다.
어쨌든 여기에 나는 뭔가 선택을 하고
내가 뭔가 행동을 하기 위해
들어왔습니다라면서 들어오지만 정작
사람들은 선택지가 여러 개가 놓이면
아무 선택도 안 하는 걸 너무 많이
봐서 그래요. 그래서 선택은 여러분
피곤한 행동이라는 걸 아셔야 돼요.
의사 결정 필요란 지속적으로 결정을
내릴수록 뇌의 에너지가 고갈되고
선택자가 내리는 결정의 질이
낮아지거나 아의 결정을 회피하게 되는
현상을 말합니다.
자, 인간은 평균적으로 하루에
35,000번 정도의 결정을 내리면
살아요.이 중에 상당수는 무식적인
선택입니다. 예를 들어서 여러분들이
길가 쪽으로 걸을까, 길 안쪽으로
걸을까? 이것도 여러분들이 무식 중에
선택을 하는 거예요. 아마 대부분은
길가가 아니라 길 안쪽으로 걸을
겁니다. 왜? 그게 더 안전하니까.
이런 선택들을 내리는게 35,000번
정도의 결정을 내리면서 산다고
합니다. 하지만 내가 무언가를
구매한다는 건 모두 의식적인
선택이죠. 요컨인데 고객에게 무언가를
사게 하려면 뇌를 더 많이 쓰게
만드는 것인데 대부분 사람들은 거꾸로
선택지를 늘려서 구매 자체가 필요한
행위로 인식하게 만들고 있다는 거죠.
자, 콜롬비아 대학에서 잼으로 재밌는
실험을 한번 한 적이 있었습니다. 첫
번째 테이블, 그러니까 A
테이블에는요. 여섯 가지 종류의 잼이
있었고요. 두 번째 테이블 B
테이블에는 24가지 정도의 종류의
잼이 있었어요.
결과는 진짜 재밌었습니다. 잼 종류가
더 많은 B 테이블에서는 60%의
사람들이 관심을 보였고요. 잼 종류가
적은 A 테이블에서는 40% 정도의
사람들만 관심을 보였습니다. 하지만
실제로 구매가 이루어진 데이터를
종합해 보잖아요. 24가지 잼이 있을
때는 3%의 구매 전환률을 보였고요.
여섯 가지의 잼이 있는 경우에는
30%의 구매 전환율을 보였었다는
거죠. 요컨인데 선택지가 많은 쪽이
관심은 더 그렇지만 실제로 구매로
연결될 가능성은 희박하다는 거예요.
자, 여러분들 막 상품이나 서비스
소개 같은 거 만들 때 막 이것저것
막 때려 넣고 싶잖아요. 나 이렇게
할 많이 할 줄 알아요. 나 할 줄
아는 것도 많고요. 우리가 해 줄 수
있는 문제. 그러니까 우리가 해결해
줄 수 있는 문제도 많습니다라면서
어필을 하고 싶죠. 이렇게 많은
것들을 우다다 집어넣어 놓으면 미팅할
때 사람이 재밌어 할 겁니다.
흥미로워할 거예요. 그러니까 이런
착각을 합니다. 어,이 사람은 지금
내 서비스에 관심이 많구나. 어,이
미팅은 꽤 성공적인 거 같은데. 근데
막상 이제 2차 미팅까지 하려 그러고
3차 미팅까지 가려 그러면 구매
전환이 일어나지 않습니다. 왜
그럴까요?
선택지가 너무 많기 때문에 그래요.
내가 해 줄 수 있는게 너무 많기
때문에 그 사람은 선택 자체가
필요해지기 시작한다는 겁니다.
그래서 인간은 왜 선택지를 싫어할까?
첫째가 에너지 고갈의 문제예요. 뇌는
선택이라는 작업을 처리할 때 정말
많은 에너지를 소모합니다. 특히
선택지간의 차이가 미묘할수록 뇌의
연산은 더 복잡해지기 때문에 더 많은
피로도가 쌓인다고 해요. 그냥
피자집을 갔습니다. 대부분 사람들이
그래요. 그냥 상대방한테 맛있는 거
시키라 그래요. 그냥 머릿속에 딱
떠오르는 거. 하와이안 시켜.
페페로니 시켜.
어, 근데 이거 처음 보는 피자인데
이건 어떻게 생각해? 그거 자체가
필요하다는 거죠? 어, 뭔데? 어,
먹어 보고 싶으면 시켜.
뇌가 필요하기 때문에 그래요. 그리고
둘째로 실수에 대한 두려움이
있습니다. 잘못 선택할까 봐 사람들은
아무것도 선택하지 않는 경우가
많습니다.
여기에 지금 A부터 Z라는 선택지가
있는데 나는 Z를 선택했더니
좋은 결과가 안 나오는 겁니다.
인간은 본능적으로 후의 가능성이
생기면 선택을 미루거나 피하게 된다는
거죠. 그래서 이게 뭘로 연결이
되냐? 책임 회피로 연결이 됩니다.
선택을 하면 결과에 대한 책임을 내가
져야 하거든. 이런 거예요, 여러분.
자, 뭐 영웅이가 이제 마케팅 영업을
나갔습니다. 아, A부터 Z까지
서비스가 있어요. 원장님 알아서 한번
골라보세요.
내가 뭔가를 골랐습니다. 근데 마케팅
결과가 안 나왔어요. 누가 바보된
겁니까?
누가 바보된 거예요?
원장이 바보됐죠.
근데 영웅이가 그럽니다. 아, A부터
Z까지 있긴 한데 여기서 대부분
원장님들은 다 C를 선택하십니다.
C를 선택하시면 좋은 결과가 있을
거예요. C를 선택했습니다. 결과가
안 좋게 나왔어요. 그럼 누가 나쁜
놈이 됩니까?
누가 나쁜 놈이 돼요? 여기서
예, 영원이가 나쁜 놈이 될 수
있죠. 이렇게 책임을 회피할 수 있는
상황에서 사람은 더 선택을 잘 내릴
수 있다는 거예요. 그리고 여러분들이
꼭 알아야 되는게 너무 고민하게
만드는 상품이나 서비스는 기억에
부정적으로 남는다는 거죠. 고객들은
내 상품이나 서비스에 대한 긍정적인
기억보다 복잡했던 기억을 더 강하게
기억하기 때문에 그래요. 그래서
여러분들이 미팅간에 혹은 상품이나
서비스 소개서를 날릴 적에는이 사람이
고민을 많이 하게 만들면 안 된다는
겁니다. 상품이나 서비스 속에서 안엔
내가 뭘 해야겠다라는 다이렉션이 이미
정해져 있어야 돼요. 그렇지 않으면
그 상품 소개를 이렇게 쭉 읽고 나면
그냥 머리 아픈 브랜드가 돼
있습니다.
왜? 생각을 너무 많이 하게 했거든.
그래서 여러분들 그 미팅할 때 뭐
2차 미팅 갔습니다. 3차 미팅
같습니다. 이거이 말에 뒤에 숨어
있는 건 뭐냐면 그 사람 보고 생각해
보라고 했습니다. 이거예요.
이거 완전 다른 겁니다, 여러분.
자, 여러분이
뭐를 사야 될지 명확하게 골라줬어요.
그 사람하고 미팅간에 그리고 살지
말지 고민하세요 하고 오는 거하고
A부터 Z까지 옵션을 다 깔아놓고 뭐
살지 고민해 보세요 하고 오는 거는
천지 차이라는 거예요. 이해하셨어요?
그래서 저는 미팅을 하게 되면 뭘
해야 될지를 정해 줍니다. 네가
구매해야 되는게 뭐고 네가 나한테
받아가야 하는게 뭔지 네가 지금
들어가 가지고 이제 고민을 해야 될
건 뭐냐?
어떤 걸 살지를 고민하지 말고 살지
말지를 고민하라고 합니다.
선택지가 적어야 돼요. 왜? 내가
고민이 많아지는 순간 그 상품이나
서비스에 대해서 긍정적인 기억보다
복잡했던 기억들이 더 강하게
남거든요. 생각을 하다 보니까 아
이거 왜 이렇게 복잡하지? 아
왜 이렇게 이거 설명이 복잡해?
이해하기도 힘드네. 그러면서 그냥
던져 버린다는 거죠.
이해하셨습니까?
그래서 선택지는 전환율을 하락시킨다는
걸 알아야 돼요. 사람들이 항상
망각하는 것 중에 하나가 인간의 뇌는
정보 처리 시스템이 아니라는 겁니다.
고객들은 논리적인 분석자가 아니라
감정적 필요를 느끼는 사람이라는
거죠. 고객들은 옵션을 하나하나
객관적으로 검토하지 못합니다. 여러분
내가 뭐라 그랬어요? 시장의 합리적인
소비자는
있다 없다?
있습니까? 없습니까? 없습니다.
그렇기 때문에 옵션을 하나하나
객관적으로 검토할 수 없는 거예요.이
중에 뭐가 좋은 거지라는 생각이 드는
순간 막함을 느끼고 피로가 축적되기
시작합니다. 결과적으로 구매 결정을
미루거나 하지 않는 쪽으로 선택이
기울게 된다는 거죠. 요컨인데 선택이
많아질수록 판단 비용이라는게
올라가요. 판단 비용. 여기서 오는
판단 스트레스는 전환율을 하락시킨다는
거죠. 여러 행동 경제학 논문에는
선택의 역설이라는 내용이 많습니다.
선택의 역설 역설 파라독스 오브
초이스라 그러는데 인간은 세
가지에서네 가지 선택지 이상이
주어지면 심리적 부담이 급격하게
상승한다는 거예요. 세 가지에서네
가지 이상의 선택지가 주어지면 심리적
부담이 급격하게 상승한다. 이건 적어
두십시오. 별포 치고 선택지가
많을수록 무엇이 가장 괜찮은가에 대한
판단 기준이 흐려지기 때문에
그렇습니다. 결국 선택 보류 혹은
포기라는 선택 회피 행동을 낳게
된다는 거죠. 요건데 선택은 고객에게
자유를 주는게 아니라 고객에게 책임을
전가하는 것이라고 보면 된다는
겁니다. 어 저기 오타 들어가 있네.
여기서 고객들이 느끼게 되는 부담은
상품이나 서비스에 대한 마찰로
돌아오고요.이 마찰이 클수록 고객은
구매보다 포기를 선택하게 된다는
거죠. 여기까지 이해했습니까?
여기까지 이해 완료했나요?
그래서 여러분들이 상품이나 서비스
소개서를 만들 때 무조건 안에는 세
가지 정도의 선택지만 있는게 가장
좋습니다.
선택지가 많으면은 내가 얘를 낚아
올릴 수 있는 확률이 높아지겠지라는
착각은 하지 말라는 거예요. 자,
24가지
잼이 있을 때 구매 전환율은 3%밖에
안 됩니다. 여섯 가지 잼이 있을
때는 30%나 돼요. 이해하셨죠?
이게 만약에 세 가지 잼이었잖아요.
세 가지 종류의 잼이었으면 구매
전환율이 더 높았을 겁니다.
그래서 보면 어 오늘 마침 내가이
세션을
해야 된다고 해 가지고 이제 내가
생각을 하고 있었어요. 생각을
하다가이
세션을 해야 되니까 계속 이제 뭐 더
좋은 얘기를 해 줄게 없을까 계속
생각을 하면서 걸어갔는데 오늘 제가
신세계 백화점을 갔거든요.
그 지하 1층에 저 팝업 스토어를
하고 있었습니다. 앞에 저
그 에그타르트 에그타르트 하나만 파는
매장이 있었고 그 무슨 부산 어묵인가
뭐시기 해 가지고 어묵 종류가 막 한
20스가지가 있는 곳이 있었어요.
사람들이 다 어디에 줄서 있냐면
에그타르트 앞에 줄을서 있었습니다.
거기는 그냥 에그타르트 원툴이거든.
고민을 안 합니다.
근데 나는 어묵을 좋아하거든요.
그래서 나 또한 그 앞에서 어 무슨
어묵 먹어 볼까 이러면서 이렇게
고민을 하다가 아 너무 많아 가지고
그냥 에그타르트 사왔습니다.
여러분들도 한번 그냥 실생활에서 내가
하는 행동을 한번 유심히 관찰해
보세요.
나는 내 행동을 보고 아 이것도 한번
오늘 세션 중에 얘기를 해 줘
봐야겠다. 이런 생각이 들었었습니다.
오케이.
자, 인간은 기본적으로 결정을 누군가
대신 내려 주길 원해요. 그래서
여러분들이 왜 저 뭐 돈 버는 법,
강의 이런 거 왜 좋아합니까?
사람들은 왜 거기에 엄청난 돈을 쓰고
있을까요?
왜 이커머스 강의
아직도 돈이 될까요?
왜 멀로 멀로 돈 버는 법 강의 왜
예.
그냥 누군가 결정해 줘서 그렇습니다.
대부분 사람들이 사기를 당하는 이유가
뭐냐면요. 누군가 대신 결정해 주는
수고를 덜어 주기 때문에 그래요.
내가 대신 결정해 줄게. 너는 그냥
내가 알려 주는 것만 해.
너무 편안해 보인다는 거죠. 인간은
본능적으로 누군가 대신 결정 내려
주길 원합니다. 왜 뉴더 들어와
가지고 사람들이 마탱이가 가는 줄
아세요? 선택을 안 내려 줘서
그래요.
나한테 DM 오면은 이제 막 가입한
애들이 제일 많이 하는 질문이
이겁니다. 저 뭐부터 할까요?
네가 둘러 봐 그럽니다.
여기에는 여러 가지 프로젝트가 있고
세션들을 돌려보면 기존 세션까지
구매해서 보면 너한테 사업을 할 수
있는 모든 지식을 다 남겨 주고
있는데
네가 어떤 지능을 갖고 있고 네가
어떤 경험을 갖고 있고 네가 어떤
환경에 있는지도 모르는데 내가 어떻게
그걸 선택을 내려 줄까 여기서 맛이
갑니다. 3일 뒤부터 얘 뭐 떠 있는
줄 아세요? 디코에 리그 오브 레전드
하는 중 떠 있습니다.
대부분 여러분 뉴오더에 누군가가
들어오잖아요. 한번 보세요. 얘가
진짜 열심히 하나 뉴오더 들어와
가지고 한번 쭉 둘러 봅니다. 그리고
요렇게 할게 많은데 이커머스를 해도
되고 비즈 들어가도 되고 투이스를
해도 되고 사람들은 성공 사례에 지금
이걸로 어떻게 돈 벌었는지 다 적어
주는데도 아무도 안 내리고 그냥 리그
오브 레전드 하러 갑니다. 왜?
내 스스로 선택을 내리지 못하기
때문에
제일 간단한 건 뭐냐면요.
이걸 뉴오더의 어떤 수익성적인
방향으로 봤을 땐 그냥 들어오자마자
내가이 커머스에 다 박아 버리면
됩니다.
밖에 나가 가지고 사람을 상대하는 건
힘든 일이거든요. 밖에 나가 가지고
내가 영업을 도전해 본다는 건 쉬운게
아닙니다.
엄청난 용기가 있어야 돼요.
밖에서 그냥 사람들하고 대학교에서
만나서 얘기 나눠 보기나 했지.
학교에서 같은 반됐으니까 얘기 나눠
보기나 했지. 내가 누군가에게 니즈를
발생시키고네
니즈를 해결할 수 있는게 내가 갖고
온 상품이나 서비스다라고 설명하는 건
한 번도 안 해봤습니다.
그래서 그냥 이커머스 얼마나
친숙합니까? 여러분들 유튜브에서 한
번씩 봤잖아요. 그냥 여기다 다 박아
버리면 연장률은 잘 나옵니다.
근데
나는이
커뮤니티가 결국엔 여러분들도
똑같아요.
어 이거는 좀 세션하고는 나가 있는
얘기긴 한데 이거는 어떻게 보면 제
뉴오더 운영 철학입니다.
어떻게 하면 연장률이 잘잘 나올 수
있을까? 어떻게 하면은 내가 여길
500명 600명을 만들 수 있을까?
머릿속에 계산 돌아가는 건 많습니다.
근데 안 해요. 왜? 내가 뭐라
그랬죠? 중거 집단에 영향을 받게 돼
있다 그랬잖아요.
이커머스 할 수 있습니다. 본인
상황이 그런 걸 어떻해요? 나는 회사
못 때려치겠고 나는 그냥 집에 컴퓨터
앞에 앉아 가지고 돈 벌고 싶은데
이커머스 할 수 있어요.
근데 나는 그 비율을 뉴오더의
대다수가 하는 비율로 만들고 싶진
않은 겁니다.
왜? 중거 집단에 영향을 받게 돼
있거든. 적어도 내가 항상 노력하는
건 그 여러분들 클럽 가면 물
관리한다 그러잖아요. 내가 뉴오더에서
하는 물 관리는 뭐냐면 컴퓨터 앞에
앉아 가지고 쉽게 돈 벌려고 하는
애들보다 밖에 나가서 뭔가에 도전하고
뭔가를 스스로 만들려는 애들을 더
많게 두고 싶은 겁니다.
그럼에도 불구하고 들어와 가지고
본인이 뭐 이커머스를 선택을 했어요.
그리고 그거 하면서 있겠대요. 난 그
선택은 존중합니다. 근데 내가
이커머스 하라는 선택을 해 주는 건
그 선택을 해 줘야만 이커머스라도
하는 애들은 난 존중을 못 해 준다는
거죠.
이커머스 할 수 있어요. 근데 그것
또한 본인 선택으로 하라는 거예요.
나보고 선택을 내려 달라 그러지
말고.
어쨌든 이게 제 뉴더 뭐 운영
철학입니다. 하여튼 자 상품이나
서비스 간의 차이가 미묘할 때 혹은
클라이언트가 해당 상품이나 서비스에
대한 지식이 부족할 때 혹은 재금의
사이클이 길고 판단 기준이 불분명할
때 여러분은 영업간에 혹은 상품
제한서 안에 특정 상품이나 서비스를
추천해 줌으로써 선택을 대신해 주는게
좋다는 거죠.이
이해하셨습니까?
위 상황에서는 고객들은 나 대신
판단해 줄 무언가를 찾게 된다는
거예요. 그때 사업주는 선택을 대신
내려줄 수 있는 장치들을 영업이나
혹은 광고 안에 심어 놓으셔야 된다는
겁니다. 대표적으로 우리가 인터넷을
보다 보면 리드 옵션이 설정된 걸
많이 볼 수 있어요. 어 리드 옵션이
뭐지? 여러분들이 봐았던게 전부 리드
옵션입니다. 배민 안에서 가장 많이
선택한 메뉴, 최다 고객 리뷰,
1인분 세트 메뉴, 대표 메뉴 전부
다 리드 옵션이라는 거예요.
고객의 결정 비용을 줄여주는
장치들이라는 거죠. 사람들은
본능적으로 다른 사람들이 선택한 것을
쉽게 신뢰하고요. 이걸 사회적 증거,
그러니까 소셜 프루프와 연결지 구매
결정을 빠르게 내릴 수 있다는
겁니다. 그래서 여러분들 중에
오프라인 영업간 사람들 이런 경험
많이 했을 거예요. 레퍼런스 특히
동종 업계에 있는 레퍼런스를 보여
줬을 때이 사람의 구미가 확니다.
집중도가 달라지죠.
갑자기 미팅을 좀 더 진하게 들으려
그래요. 이게 왜 그러냐면 사회적
증거라서 그렇습니다.
사회적 증거와 연결지 구매 결정을
빠르게 내릴 수 있게 된다. 그래서
여러분들이 영업을 할 때나 혹은
상품이나 서비스 제한서 소개서를 만들
때는 어떤 것에 좀 포커스를 맞춰야
되냐? 어떻게 얘네들의 결정 비용을
줄일 것인가?이 이 장치가 꼭 들어가
있어야 된다는 거죠.
그래서 자, 뇌는 기본적으로 에너지
절약을 추구합니다. 여러분. 하지만
결정은 수많은 뇌 활동 중에 가장
많은 에너지를 소모한다는 연구 결과가
있어요. 그렇기 때문에 사람의 뇌는
복잡한 문제를 만나면 가장 먼저
행동을 멈춰 버립니다.
인간의 신체는요. 여러분 막이
에너지를 활활 태우는 걸 좋아하지
않아요. 그래서 자 배가 나옵니다.
이거 배가 왜 나오는 거예요?이
이 사람이 자꾸 지방을 축적해요. 왜
그렇습니까?
배가 왜 나옵니까?
예, 에너지 저장이에요.
에너지 저장입니다. 그럼 내가 저장해
놓은이 에너지를 빨리 소모하고
싶을까요? 뇌는
뇌는 빨리 소모하고 싶을까요?
아니죠.
그래서 자꾸 쉬고 싶은 겁니다. 누워
있고 싶고 여러분들 자꾸 아무것도 안
하고 싶은 이유가 뭐냐면 에너지
절약을 뇌가 추구하기 때문에
그렇습니다.
그러니까 자꾸 행동을 멈춰 버리는
거예요. 근데 선택이라는기로 앞에
쓰잖아요. 뇌가 제일 먼저 스트레스를
받아요. 그리고 어 에너지가 너무
많이 소모되기 시작하는데 여러분들
고민을 자꾸 하다 보면 갑자기 무슨
생각이 들어요? 아, 일단 좀 쉬고
나중에 고민하자.이 생각이 들죠.
뇌가 에너지 절약을 하려고 해서
그렇습니다.
때문에 고객들은 선택지가 많아지거나
이해하기 어려우면 구매 결정을
미루거나 포기해 버리는 거예요.
고객이 영업이나 혹은 여러분이 광고를
돌렸는데 그 이후에 이탈한다는 건
그냥 단순히 어이 상품이나 서비스
마음에 안 들어. 아 존나
별로다. 이게 아닐 수 있다는 거죠.
선택 회피일 가능성이 높다는 거예요.
만약 너무 많은 선택지를 고객에게
제시했다면 이건 상품이나 서비스가
마음이 안든게 아니라 판단 자체를
회피한 것으로도 해석해 볼 수 있다는
겁니다. 자유는요 여러분 피로를
낳아요. 제한은 안도감을 줍니다.이
뉴오더 들어오고 나서이 여러분이
평소에 봤던 스트레스 지수랑 다르게
받고 있을 거예요. 왜? 여기는
무한한 자유가 있거든. 이걸 해도
되고 저걸 해도 됩니다.이 사람을
만나도 되고 저 사람을 만나도 돼요.
내가 누구랑 어울릴 것인가? 내가
어떤 생각을 갖고 살 것인가? 내가
어떤 사업을 할 것인가? 내가 어떤
프로젝트에 참여해 가지고 사업할
시드머니를 모을 것인가?이 모든게
그냥 여러분 앞에 던져진 자유입니다.
여기서 피로감을 느끼는 건 당연하다는
거죠. 내가 뭘 하라고 정해 주지
않거든. 반면에 이커머스 하십시오.
하루에 10분 투자하면 여러분들도 뭐
부자될 수 있습니다.
왜 그건 안전해 보일까요?
제안해 주기 때문에 그래요.
본인의 선택을 다 제안해 주기 때문에
그냥 안도감을 얻게 되는 겁니다.
그래서 여러분이 사업을 전개해서
상품이나 서비스를 구성할 적에는 이걸
꼭 기억해야 된다는 거죠. 고객은
자유를 원하지만 실제로는 자유롭지
않은 구조 속에서 안심을 느낀다는
겁니다.
뉴오더 예시. 왜 들어와서 아무것도
안 하는 사람들이 많을까? 이거 이해
안 되는 사람들 많더라고.
어 걔는 이제 들어온지 한 달도 안
됐는데 왜 맨날 리그 오브 레전드
하고 있죠? 왜 걔는 한 달도 안
됐는데 뭐 물어보지도 않고 뭐
아무것도 안 하고 있죠?
선택을 포기한 겁니다.
뉴오더에 선택지가 없습니까, 여러분?
존나 많습니다.
여러분들 밖에 나와 가지고 500만
원, 1천만 원 내고 강의 들어
보십시오. 거기 있는 내용 뉴더에 다
있습니다.
거기는 사업을 가르쳐 주는게 아니죠.
거기는 테크닉을 가르쳐 주죠. 그것도
그냥 아주 특정된 테크닉.
그냥 그 사람이 대신 선택해 주는
거예요. 네가 뭘 해야 될지.
사업자는 어떻게 내야 될지 그리고
무슨 행동을 해야 될지 전부 다 정해
줍니다. 매뉴얼로
돈 내고 회사 들어가는 거예요.
근데 자유가 주어지는 순간 사람은
선택을 회피하는 경향이 높은 겁니다.
오케이.
고객들은 마치 스스로 선택했다고
느끼지만 실제로는 리드되는 흐름을
따라 주문해요. 그래서 우리가 보는
많은 음식점에는 리드 리듬이 설계된
걸 쉽게 볼 수 있는 겁니다. 그니까
이게 여러분들은 그냥 무심고 지나쳤을
거예요. 왜?이 이 리드 리듬이라는게
뭔지도 모르고 리드 옵션이라는게
뭔지도 모르니까 그냥 자연스럽게
지나쳤던 건데 왜 내가 이것들을
선택했고 왜 내가 거기서 돈을 쓰고
있었는지 이걸 보면 느낄 수 있을
겁니다. 자, 리드 리듬은 총
3단계로 이루어져 있어요. 첫째,
방향을 제시해 줍니다. 이게
리드예요. 고객은 방향 없는 상태를
가장 두려워해요. 선택을 열어 놓기
전에 길을 먼저 제시해 주는 영업이나
광고가 제일 중요합니다. 원하시는
서비스를이 중에 골라보세요. 이거보다
병의원 원장님들은 다이 서비스를
이용하고 계십니다가 훨씬 낫다는
거죠. 리드가 존재하죠. 다양한
상품이나 서비스가 준비되어
있습니다보다 가장 많이 선택한
상품이나 서비스는 이겁니다라는 리드가
존재하는게 더 중요하다는 거예요.이
정도가 최적의 선택지라며 정해 주는
겁니다. 즉 제한하는 거예요. 고객은
선택지가 많을수록 만족도가 떨어진다는
행동 경제학 연구 결과가 있어요.
대표적인 이유는 세 가지가 있는데 자
첫째 너무 많은 선택지는 비교 필요를
유발하기 때문에 그렇습니다. 둘째,
선택 후에도 후회할 가능성이
높아진다는 거죠. 아, 그냥 저거
고를 걸.
A부터 z까지 있었는데 내가 z를
골랐습니다. 아, A부터 H 사이에서
그냥 고를 걸. 선택 후에가
높아진다는 거죠. 이런 피로는 결국
그냥 안 사는게 낫겠다. 낫겠다라는
결론에 도달하게 만들고요. 그렇기
때문에 예전 세션에서 가르쳐줬던
것처럼 자쓰 옵션 프레임 옛날에
가르쳤었죠. 옵션은 그냥 세 개만
달아 놓으라고. 옵션 프레임을
사용함으로써 결정을 단순화시켜 주는게
가장 좋다. 그리고 가운데 있는 거는
뭐가 달려 있을까요?이 이 쓰 옵션
프레임
가운데 있는 옵션은 뭐가 달려
있을까요?
그냥 옵션을 세 개만 툭 던져 주면
되나요?
가운데 있는 옵션에는 뭐가 달려
있을까요? 그렇죠? 추천이에요. 가장
많이 구매하신 옵션. 스테디 셀러.
이런 리드 옵션이 존재해야 됩니다.
그러니까 여러분들
영업할 때
여러분들과 나의 차이가 뭐가 있냐면
나는 그 영업간에 얘가 뭘 선택할지를
정해 주고 옵니다. 여러분들은 열심히
내가 갖고 있는 모든 기술과 상품과
서비스를 설명해 주고요. 님이
선택하세요. 그래요.이
좋은 선택지들을 다 깔아놨으니까
선택하십시오.
나는 살지 말지를 결정하라 그래요.
미팅간에 네가 뭘 해야 될지는 내가
정해 줬으니까.
이게 대부분 뉴오더 인원들과 나의
2차 영업의 차이점입니다.
내가 2차 미팅을 갈 때는요. 살지
말지를 들으러 가는 거예요.
반대로 뉴오더 인원들이 2차 영업을
갈 때는요. 이게 어떤 건지 더
설명해 주러 갑니다.
스트레스가 가중화되겠죠?
이해하셨나요?
여기까지 이해되셨습니까?
이거 한번 도입해 보십시오. 달라질
겁니다, 여러분. 전환율이.
그리고 딱 알맞는게 뭔지 제한해 주는
겁니다. 이게 내가 1차 미팅 때
무조건 하는 거예요. 자,
sugest스. 제한이 없는 선택은
불안감을 유발한다는 거죠. 내가 잘
고르고 있는 걸까? 해당 업장의 가장
적합한 옵션을 제한서에 명시해 주는
겁니다. 이거 말고 더 좋은 건
없을까? 동종업계 고객들이 가장 많이
선택한 옵션을 안내해 주는 거죠,
여러분들. 자, 이제 슈퍼카나 혹은
고급 차량들 구매할 때 옵션이
하나하나가 다 돈입니다. 람보르기니
같은 경우에는 차 안에 들어가 있는
컵홀더 그리고 여러분들 그 대가리
여자애들 대가리 45도 꺾어 가지고
뒤에 저 카시트 뒤에 로고 박혀 있는
거 있죠? 이것도 다 옵션입니다.
롤스로이스도 똑같고요. 람보르기니도
똑같고 페라리도 똑같고 페라리도
똑같습니다.
그래서이
너무 많은 옵션이 있어요, 여러분.
그래서 추가하다 보면 옵션비만 2억,
4억이 들어가는 겁니다. 그래서
포르쉐에서는 뭘 만들어 놨냐? 포르쉐
코리안 패키지라 그래서 한국인들은
그냥이 옵션을 제일 많이 넣습니다.
하면서 다 때려 넣어 놔요.
제네시스는 다른가요? 제네시스도
똑같죠. 트림이 얼마나 있죠? 현균이
마이크 켜져 있다.
제네시스는 트림이 어떻게 구성돼
있나요?
잘 모르나요?
제네시스
제가 알기로는 한 세 개 정도 있는
걸로 알아요. 뭐 캘리그라피 머시기
머시기 머시기 해 가지고
이게
자동차 브랜드들 보면은 다 코리안
패키지라 그래 가지고 이런 걸 다
때려 박아 놓습니다. 한국인들이 가장
많이 사용하는 옵션 대부분 다 코리안
패키지로 설명을 하거든요. 그래서
여러분들 그 중고차 살 때도 어 옵션
구성이 어떻게 돼 있나요? 코리안
패키지 들어가 있습니다. 어, 대충
이제 설명이 되는 거죠. 오케이.
실패하면 어쩌지? 후기, 수치,
신뢰를 제공할 수 있는 자료를 제공해
주는 겁니다. 요컨인데 고객의
선택지를 제한하는 것은 고객을
억압하는게 아니에요. 안심시켜 줄 수
있는 구조입니다. 특정 상품이나
서비스를 제한하는 것은 비교를
시키는게 아니라 확신을 제공해 줄 수
있는 구조라는 걸 꼭 기억하시길
바랄게요. 그래서 심리학에는 이중
처리 이론이라는게 있어요. 듀얼프로스
티어리라고 하는데 인간은 두 가지
시스템으로 의사 결정을 내린다고
합니다. 첫 번째 시스템이 뭐냐?
직관이에요. 감정 기반에 빠른
판단입니다.
시스템 2는 뭐냐? 논리, 분석
기반에 느린 판단입니다. 자,
여러분들 앞에서 갑자기 개가 짓고
있어요.
개가 존나 짓고 있습니다. 돌아서
가요. 뭘 거 같아요, 여러분?
여러분은 시스템 1을 사용할까요?
시스템 2를 사용한 걸까요?
1입니다.
저 개가 뛰쳐 나와 가지고 나를 물
확률이 몇 %트고 그런 계산하고
돌아갑니까? 아니죠. 그냥 걔가 존나
짓고 있으니까 직관적으로 그냥 피해
가는 겁니다. 길을 걷고 있어요. 길
가로 안 걷고 길 안쪽으로 걷습니다.
시스템 1일까요? 시스템 2일까요?
시스템 1이죠.
왜? 길가로 다니는 건 위험하다고
어릴 때부터 주입을 받았거든. 그니까
그냥 자연스럽게 여러분들 걸을 때
길과 안쪽으로 걷습니다. 자,
화장실을 갔습니다. 첫 번째 칸에
어떤 애새끼 하나가 오줌을 싸고
있어요. 다음 칸에 가서 오줌을
쌉니다. 시스템 1입니까? 시스템
2입니까?
그렇죠? 시스템 1이죠. 왜 하루에
35,000번의 결정을 내린다고 한지
이해가 됐나요? 근데 가끔 이런 애들
있죠. 어, 내이 고추 사이즈에
자신이 있어. 내 고추를 좀 봐줬으면
좋겠어. 이런 애들 옆에 딱 붙어
가지고 싸잖아요. 그럼 이제 옆에
있는 새끼가 쓱 쳐다보죠. 저 병신은
옆 옆자리도 있는데 왜 지금 내 옆에
와서 이지랄 하고 있지? 쓱 한번
꽂혀 봅니다.음 그건 이해요. 자
그래서 리드 리듬을 철계하는게 뭐냐?
시스템 1이 즉각적으로 작동하는
구조를 설계하는 거예요. 저
오입니다, 여러분. 설계하는 겁니다.
시스템 1이 즉각적으로 작동하도록.
자, 여러분들 한번 생각을 해
봅시다. 여러분이 영업을 갔어요.
고객이 시스템 1로 결정을 내리는게
빠를까요? 시스템 2로 결정을
내리는게 빠를까요?
구매 행동으로 이어지려면 시스템 1로
해야 될까요? 시스템 2로 해야
될까요? 그렇죠? 시스템 1이에요.
근데 여러분들은 자꾸 시스템 2를
불러오는 겁니다.
논리 분석 기반의 느린 판단으로 아
그럼 2차 미팅하시죠. 아 그럼 3차
미팅하시죠.
잘 고민해 보시고 잘 생각해 보시죠.
자꾸 논리를 불러오는 거예요.
직관적으로
가게 해야 되는데. 자, 일기들은
기억할 겁니까?이 이 아 일기들은
기억할 겁니다.
예전에 자 뉴오더에 들어왔던 대표적인
사기꾼 누구 있었습니까? 이건
일기들만 알기도 알려나 이기들도
알겠다.
뉴더에 들어왔었던 대표적인 사기꾼
누구 있습니까?
벌써 걔가 잊혀졌다고? 아유 아이
무진이는 자범이죠. 자범. 사기꾼은
아니지. 자범이지. 자범
예아리 예비 알파
이건 기존 세션 본 사람들은 아마 다
알 거예요. 뉴더 1기에 있었던
대표적인 사기꾼입니다. 자 내가 그때
예비알파 사기꾼이라고 여러분한테
얘기해 주면서 뭐라 그랬어요? 내가
왜 쟤를 뉴더에서 안내 보낸다
그랬습니까?
사기꾼들이 어떻게 사기를 치는지 보고
배우라 그랬습니다.
근데
그 뭐 지금은 이제 다 나간 애들인데
내가 이렇게까지 말해 줬는데 예비할
바랑 동업하겠다고 찾아왔던 애들이
있어. 그 뭐 머니맨 막 이런 애들
기억합니까?이 다들 기억도 못 할 거
같은데. 거의 뭐 다 고인물들이지.
3년 전에 다 뒤진 인물들. 그
머니맨 막 이런 애들.
걔네들 다 예비 알파한테 사기당했잖아
갑자기. 아, 예비 알파가 공간을
렌트해 가지고 그 공간을 복합 문화
공간으로 만들려고 합니다. 그러면서
막 설명을 해요. 그러니까 갑자기
예비 알파랑 머니맨 막 이런 애들
그때 제일이도 왔었던 거 같은데
하여튼 뭐 우르르 몰려와 가지고 와
예비 알파 똑똑한 거 같습니다.
천재인 거 같습니다. 얘랑 한번이
공간 렌탈 사업을 해 보려고 합니다.
그래서 내가 예배 알파 불러 놓고
그랬어요.
너 어디 월세로 계약해 본 적은
있냐? 없습니다. [웃음]
너 그거를
하면은 어떤 렌탈 어 공간으로
사용하게 모릅니다.
이거 일단 돈 될 거 같아 가지고
제가 사람부터 모아봤습니다. [웃음]
야 돈 될 거 같아 가지고 일단
사람부터 모아봤대. 자기도 뭘 해야
될지 모르겠대. 그래서 아, 만약에
이거 잘 안 되면 그냥 거기 제 코인
사기치는 사무실로 쓰면 되죠. 그리고
거기서 돈 벌리면 얘네한테 돈 좀
나눠 주면 되죠.
>> [웃음]
>> 근데 예비 알파가 그 얘기하는 거를
가만 들어보면 내가 그때도 설명해
줬잖아요. 정신없게 만들어요.
정신이 없습니다.
막 말을 쏟아내면서이
사람의 판단을 흐리게 만들어요.
그러니까 논리로서 분석하게 만드는게
아니라 그냥 직관적으로 판단하게
만듭니다. 그게 사기꾼들이 잘하는
거예요. 직관적으로 판단하게
만들어요.
내가 일기들한테 그랬죠. 제가 도대체
어떻게 말을 하고 이걸 좀 배워
보라고
걔는 뭐 근데 요즘 걔 뭐 그 코인
사기방 그거 안 올라오던데 코인 사기
때려 쳤나? 입권대기에는 걔도 너무
자범이긴 한데 뭐 알아서 먹고 살고
있겠죠. 하여튼 그래서 여러분들이
영업을 할 때는 뭐가 중요하냐? 자,
시스템 1을 작동시키는게 가장
중요해요. 직관적으로 빠르게 판단하게
만드는 겁니다.
그래서 어
그 강래 같은 경우에도 제가 엊그적게
저기 태쌤 사무실 갔다가 그 얘기를
했어요. 그 강래 같은 경우에도
미팅을 하고 나면 아, 다음 주까지
연락을 준다고 했습니다.
자, 다음 주에는 유일이 몇 개가
있어요?
일곱 개가 있죠.
왜 토요일까지 연락을 안 했니?
다음 주까지 연락 준다 그랬으니까
기다리고 있습니다.
시스템 2로서 판단을 해 달라고
부탁을 하는 거야 고객한테. 왜?
논리적으로이 상품은 좋은 상품이거든.
논리적으로이
서비스는 좋은 서비스라고. 그러니까
네가 논리적으로 생각을 해 보면
어떻게 계약을 안 하겠냐라는 판매자의
입장인 거고요. 고객들은 고민을
하다가 지칩니다.
물론 시스템 2라는게 그럼 무조건 안
좋은 건가요? 그건 아니에요.
논리적으로 고민해 보고 논리적으로
선택하는 사람들이 있습니다.
근데 구매 전환율이 과연 시스템 1
직관으로 때려받는 거랑 시스템 2
논리적으로 때려받는 거랑 뭐가 더
높겠냐는 거죠. 여러분은 고객들하고
영업을 하면서 미팅을 하면서
어떤 시스템을 사용하게 만들 거냐이
질문을 하고 있는 겁니다.
오케이. 그래서 시스템 1을
작동시키기 위해서는 설득이 아닌
안심을 주는게 핵심이라는 얘기를 하고
있는 겁니다.이
이중 처리 이론 이거 다 적으시면
말씀 좀 해 주세요.
이게 여러분들 미팅하고 영업할 때
진짜 중요한 겁니다. 어떻게 하면
얘가 직관적으로 이게 좋은 상품이라고
생각하게 할 수 있을까? 좋은
서비스라고 생각하게 할 수 있을까?
이거는 여러분이 반도체를 갖다 팔든
화장품을 갖다 팔든 어 집에 입던
빤스를 갖다 팔든 똑같은 겁니다.
음.
오케이. 원태 다 적었고
대부분은 다 직관이에요. 그래서 우리
맨날 예시로 얘기하는 개 있잖아. 그
다이어트 제품 그 뭐야? 걔
그게 뭐야? 그 소우코 어 얘네
들어가 보라니까. 이거는 누가 봐도
일본 제품이야. 어 막 깍대기에다가
막 일본어 적어 놓고 막 다 했으니까
그것만 쓱 보면은 아 일본에서
이렇게 박사가 만든 제품이니까 당연히
20몇만 원의 가치가 있겠지 하면서
시키는 겁니다.
근데 맨 밑에 제조 시설 존나 작게
뭐라고 적혀 있어요?
보령시라고 적혀 있던 걸로 내가
기억하거든. 충남.
그래서 핸리형이이 얘기를 한 거예요.
시스템 이게 온라인에서 제일 중요한
마케아밸리즘이다.
직관. 직관적인 거잖아. 그냥 거기에
일본어가 적혀 있으니까 직관적으로
아, 당연히 이건 일본에서 수입되는
제품이구나. 일본은 그리고
우리나라에서 이미지가 좋죠. 그러니까
20몇만 원을 주고 그 한국에서
만들어진 그 초록색 알약을 사고 있는
겁니다.
오케이.
자, 두 명 더 다 적으면 넘어가도록
할게요.
아, 그리고 다음 주 세션은이 피벗에
대해서 가르쳐 줄 거예요. 피벗도
내가 세션하면서 계속 나오긴
했었는데이 피벗이라는 개념을 여러분이
잘 이해하고 있어야 실패가
없습니다.이
피벗 세션도 엄청 중요하니까
어, 꼭 들으세요. 다음 주 세션도
참여하지 못하시는 분들은 다시
보기라도 돌려 보시고
어
뭐 간단하게 설명해 주자면 피벗이
뭔지 알죠 여러분? 세션에서 내가
간간히 설명을 해 줬는데 피벗이 뭔지
모르시는 분. 피벗이
뭔지는 다들 아십니까?
이런 거예요. 여러분들이 사업에
도전을 했습니다.
한 달, 두 달이 지났어요. 3개월이
지났습니다. 5개월이 지났어요.
판매가 안 돼요.
성공한 사업입니까? 실패한
사업입니까?
그럼 여러분은 이제 다음 선택으로 뭘
할 겁니까?
새 사업 찾아봐야지.
이게 대부분입니다.
이게 피번 능력이 없어서 그래요.이
피번 능력이 왜 중요하냐면
내가 저번에 한번 웃으면서 그런 얘기
했잖아요.
주식이 - 90% 찍혀도 팔기
전까지는 손해 본게 아니라고.
이게 피번 능력이 왜 중요하냐면 이런
거예요. 자, 저는 파주하고 이런
곳에 다 창고가 있거든요. 화장품
같은 것들 넣어 놓는 창고가 있는데
창고가 클까요, 작을까요?
예, 존나 커요. 우리가 소화하는
물량이 얼만데? 그럼 여기에 공간이
많이 남을까요? 아니면 딱 맞을까요?
남죠. 내가 예전에 규모의 경제
가르치면서 여러분들한테 또 뭘
가르쳤습니까?
규모의 경제랑
또 뭘 가르쳤어요?
범위의 경제를 가르쳤죠.이
이 범위의 경제를 할 줄 아는게
결국엔 피번 능력이랑 연결이
되거든요.
이런 거예요. 그래서 내가 창고 임대
사업을 같이 했습니다.
근데 대부분 중국에서 뭔가를 수입해
와 가지고 우리 창고에다가 물건을
박아 놓는 애들은 한
길어야 6개월. 한 6개월 지나면 다
망하더라고요.
6개월쯤 지나면
갑자기 전부 다 렌탈비가 안
들어옵니다.
이거는 망한 사업인가요? 잘된
사업인가요?
대부분 중국에서 그 여러분들 저기 막
그 CPC 같은 거 보다 보면 저
광고 중에 그 창고 임대들입니다 막
이런 광고 뜨는 거 많이 봤을 텐데
그거 대부분 다 저희가 돌리는 것도
꽤 많거든요.
근데 한 3개월에서 6개월 정도
지나면 중국에서 막 물량 막 뭐 2만
개, 10만 개 들려왔던 애들 다
망해요. 없어져요. 브랜딩을 할 줄
모르니까 판매를 할 줄 모르고
얘네들 이제 월세가 안 들어와요.
그럼 내가 생각한이 창고 임대 사업은
성공한 사업입니까? 실패한
사업입니까?
왜 실패한게 아니에요?
왜 실패한게 아닙니까? 돈이 안
들어온다니까. 난 창고 임대를 해
주려고 사업을 하는데
창고 임대 사업만 놓고 보면
성공한 겁니까? 실패한 겁니까?
다른 고객을 찾으면 될까요?이
창고 임대 사업을 창고가 많이 남아
가지고 너무 많이 계약해 놔서 내가이
창고 임대 사업을 이렇게 하다가
보니까 한 3개월 전 3개월에서
6개월 정도 되면이 새끼들이 다
연락이 두 절되더라고.
그때
그 나랑 동업하는 형님이 얘기하다가
나한테 그런 얘기를 했습니다. 야,
저 물건 우리가 갖다 팔면 되지
않냐?
그래서 우리가 이거를 어디다 갔다
팔고 있냐면 계약서를 바꿨습니다.
두 달 동안 만약에 우리가 연장을
하라고 연락을 했는데 네가 연락 두
절 되면 우리는
이거를 전량
수거해서 폐기시키겠다.
그리고
우리는 이거를 어떻게 하고 있을까요?
지금
그 여러분들 길바닥 보면 저거 뭐
뭐 국제 창고, 황금 창고 막 이런
거 보면 망한 사업 제고 전부 다
매입해 드립니다.
얘네들 본 적 있으세요?
대부분 뭐 황금 창고 뭐 이런 이런
돼 있거든. 망한 사업 제고 전부 다
매입해 준다고.
여기다가 얘네 물건 다 던져
버립니다.
그냥 전부 다 얘네가 중국에서 소싱해
온 거.
뭐 얘네들은 이제 지들 오프라인
매장에다 갖다 뿌리는 거 같은데
이게 피벗이에요. 원래는 임대
사업으로 돈을 벌어보자. 추가적인
수익을 올려보자 한 건데 이제는 그냥
계약서 사인 받고이 새끼 연락 두
되길 기다리고 있습니다. [웃음]
야 이게 더 돈이 되거든.
그 새끼 맨날 직원들한테 물어봐요.
야 그 새끼 연락되냐? 아직 안
망했냐? 아이
망해야 되는데 빨리.
그러고 있습니다. 그까 이런게
피벗이라는 거예요.
내가 지금 사업을 하면서 여러분
돈이 안 벌릴 수도 있습니다. 근데
그 안에는 경험이 생기고 고객이
생기고 뭔가 인벤토리가 쌓일 거예요.
자산이라는게 축적이 됩니다. 그게
무형일지 유형일지는 모르지만
자산이라는 건 계속 축적이 돼요.
사업을 하다 보면. 그럼 나는이
자산을 어떤 식으로 바라보면서
돈을 벌 것이냐? 어떻게 사업의
모양세를 바꿔서
자원을 창출할 것이냐,
수익을 볼 것이냐? 이게 피벗이라는
거죠. 그래서 여러분들 다 어
대부분이 지금 사업을 처음하잖아요.
망할 수 있습니다.
그럼 여기서 어 5개월 동안
좆빠지게 했는데 돈이 안 벌렸네.
망했네. 그럼 다른 사업 찾아야지.
내지는 포기해야지.이
답에 도달하는게 아니라 내가
지금까지이 사업을 전개하면서 쌓인
자원을 어떻게 피벗냐이
관점을 가지고 있어야 된다는 거죠.
이거를 다음 주 세션에서 가르쳐 줄
생각입니다.
오케이.
그러니까 다음 주 세션도 꼭
들으세요.
오케이. 자, 넘어갈게요.
그래서 심리적 디폴트를 만들어 주는게
좋아요. 고객은 추천을 선택한다.
여러분들이 온라인 폼을 작성하거나
스마트폰을 설정할 때 기본값을 그대로
두는 경험이 있을 거예요. 이유는
간단해요. 선택하는 것이 귀찮고
어렵기 때문에 그렇습니다. 행동
경제학에선 이걸 디폴트 효과라고
불러요. 디폴트는 표면적으로 선택에
자유를 주는 것처럼 보이지만 실제로는
고객의 행동을 리드하는 전략입니다.
원하면 바꿀 수 있습니다. 이렇게
얘기하지만 대부분은 변경하지 않아요.
이게 기본 옵션입니다. 고객은 이유
없이 그걸 고릅니다. 가장 많이
선택된 서비스입니다. 괜찮은가 보다
하고 그냥 따라서 구매해요. 디폴트를
설계할 땐 대표적으로 세 가지 요소를
검토해야 됩니다. 첫째, 심리적
마찰를 최소화시키는 거예요. 원하면
변경은 간호하도록 하되 변경 행동이
귀찮게 느껴지도록 설계하는 거죠.
병원 유튜브 마케팅을 하시면이
서비스도 저희가 함께 진행해
드립니다. 만약이 서비스만 진행하기
원하시면 귀찮은 과정을 설명하는
거예요. 이거를 먼저 해 주셔야
됩니다. 자연스럽게 고객은 사업주가
설계해 놓은 기본값으로 구매를 하게
된다는 거죠. 자.
이런 거예요. 영훈이가 옛날에
그랬잖아요. 아, 형님 만약에 뭐
병원 유튜브 이거를 하면은 쓰레드도
같이 해 주는 서비스를 진행하고
있습니다.
근데 만약에 업주가 쓰레드의 관심이
더 가지면 어떻해요?
그럼 어떡합니까? 영훈이의 목적은
지금이 병원 유튜브로 몇 천만 원
긁어 버리는게 목표였는데
만약에이 업주는 근데 그걸 들어보더니
어 난 쓰레드만 했으면
좋겠는데요. 이럽니다. 그럼 어떡할
거예요?
쓰레드만 따로 팔아야 할까요?
그럼이 쓰레드라는 서비스를 제공해
주기 위해선 네가 앞에서 뭘 해 줘야
된다라는 존나 귀찮은 설명을 해
놓으면이
쓰레드라는 서비스만 구매하실 순
있는데 이거 이거 이거 이거 이거
이거 이거 다 해 주셔야 된다 먼저
그럼 얘는 뭐라고 생각할까요?
예, 이런 거예요. 만약에 쓰레드만
진행하고자 하시면 해 드릴 수
있습니다. 근데 병원에서 시술했던
내용 그리고 그거를 요일별로,
환자별로, 고객별로, 시간별로 이걸
다 분류해서 넘겨 주셔야 됩니다.
그리고 쓰레드에 올라갈 사진이기
때문에 이것들 전부 다 올라갈 수
있게 고아질 후 처리를 해 주셔야
되고요. 뭐 지금 예시로 얘기하는
거예요. 고아질 후처리를 먼저 해서
보내 주셔야 되고요. 이거를 전부 다
알집으로 묶어서 저희한테 전송을 해
주시면 저희가 그거에 맞게 글을
생성해서 올려 드리겠습니다. 이렇게
하는 거랑. 근데 유튜브를 진행하시면
어차피 저희가 유튜브 영상 촬영을
하면서 그때 만들어지는 로우 파일들을
이용해서 쓰레드도 같이 작성해 드릴
순 있어요.
그럼이 유튜브 병원 마케팅이라는
상품의 가치가 어떻게 느껴질까요?
얘는
얘는이 유튜브 병원 마케팅이라는 거의
가치가 어떻게 느껴질까요?
훨씬 가치가 높아 보이죠. 왜?
쓰레드만 했을 때이 귀찮은 일을이
병원 마케팅이라는 거 안에 같이 녹아
있다는 소리잖아.
이걸 존나 귀찮은 과정으로 설명하는
겁니다. 돈이 안 되는 걸.
그래서
다른 병원 원장님들은
다 유튜브 병원 마케팅을 하시면서
쓰레드 마케팅까지 같이 맡기십니다.
여기까지 들어가면 이제 킥이 완성이
되는 거죠.
이해됐어요? 이거는 뭐 영원이가
이해를 해야 되는 부분이지만.
그러니까 이게 영혼이가 딱 그러잖아.
쓰레드만 따로 팔아야 합니다.
그러니까 얘는 지금 옵션만 막
이것저것 주고 있는 거야. 아,
인스타도 가능하고요. 쓰레드도
가능하고요. 유튜브도 가능하고요.
이것도 가능하고요. 아, 근데
쓰레드만 하고 싶으세요? 그러면
쓰레드만 따로 해 드릴게요.
지금 말하면서도 머리 아픈데.
귀찮은 걸 싫어한다니까 사람들은.
근데 이게이 귀찮은 이거 하나만
구매를 했을 땐이 귀찮은 과정을
거치셔야 되는데 이거랑 묶음 상품으로
구매를 하시면 제가이 귀찮은 과정까지
대신 다 해 드립니다. 그러면이
상품의 가치가 지금 올라가 내려가 그
한마디로
어 그러면이 1천만 원짜리 계약을
성사시킬 가능성이 더 높아지는 거지.
얘가 1천만 원짜리하고 100만
원짜리를 보더니 아 저는 일단
100만 원짜리만 하고 싶습니다. 해
가지고 냅다 일단 100만 원짜리를
파는게 아니라 어떻게 하면은 심리적
마찰을 최소화시킬 것인가?
어차피 살놈은 산다.
살놈은 살 건데 얘는 지금이 서비스를
살 생각까지 했으면 네가 원래 온
목적이 뭐냐는 거야.
얘가 이미 살려고 결심한 걸로 네가
원래 팔려던 거의 심리적 마찰를
최소화시키는 거지.
내가 그랬잖아. 돈은 누구나 다
번다고. 어떤 사업이든 돈이 안
벌리는 사업은 없습니다. 많이 버냐가
문제인 거지.
나는 지금 비싼 걸 메인 상품으로
잡고 있는데 옆에 싸구려 사이드 메뉴
뭐 콘슬로 막 이런 것만 주문하고
있으면 걔네들이 돈이 되냐고.
맥도날드가이 저 콘솔로우 이런 거만
팔아 가지고 어떻게 부자가 됩니까?
햄버거를 팔아야지. 그것도 세트
메뉴를 팔아야지.
이해하셨죠?
이거 적으셨습니까? 심리적 마찰를
최소화시켜야 된다.
이거 다 적으시면 말씀해 주세요.
일단 원텐은 다 적었고.
이렇게 넘어가겠습니다. 자, 둘째
이유 있는 기본값처럼 보이게 만들어야
돼요. 고객들은 이런 질문을 던질 수
있어요. 이게 왜 기본형인가요? 왜
이게 디폴트인가요라고 묻는 거예요.
그것에 대한 답은 상품 제한서 혹은
여러분이 영업 혹은 광고 안에 이미
녹아 있어야 돼요. 70%의
원장님들이이 서비스를
어 만족도를 조사해 봤는데 이게 가장
만족도가 높으십니다. 그리고 가장
높은 재금매율을 보입니다. 같이 왜
이게 디폴트 옵션인지를 알려주는
문구가 영업간에 혹은 소개서 안에 다
들어가 있어야 돼요. 기본값은 논리적
설득을 품고 있어야 고객은 불안감을
느끼지 않게 되거든요. 그때 시스템
1이 발동하는 겁니다. 셋째,
상품이나 서비스 옵션 변경 가능성은
항상 열어 두는 거예요. 고객은
기본값이 강압적으로 느껴지는 순간
거부감이 발생해요. 그래서
이걸 진행하시다가 만약에 어 쓰레드가
효과가 제일 좋은 거 같다. 쓰레드만
효과가 있는 거 같다라고 느끼시면
언제든 쓰레드만 결제를 하실 순
있으십니다. 선택의 자유가 있다는
인식을 유지할 수 있어야 디폴트는
힘을 발휘하거든요.
디폴트 값은 여러분 리드지 강요가
아니라는 걸 꼭 명심해야 됩니다.
여러 세션에서 말했었지만 사람은 먼저
선택한 후에 그 선택을 정당화시키는
경향이 있어요. 이것을인지
부조화 해소라고 말합니다. 이게
기본값이었고 다른 사람들도 다
선택했다더라.
이런 것들이 대표적인인지 부조화
해소의 예시라고 보시면 됩니다. 즉
디폴트에서는인지
부조화 해소를 해 줄 수 있는 장치가
얼마나 잘 들어가 있냐가 중요하다고
기억하시면 된다는 거죠. 오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
No.
2번, 3번만 적으시면 됩니다.
오케이. 네. 자, 한 명 더 다
쓰면 넘어가겠습니다.
넘어갈게요.
자, 그래서 옵션을 제거해야 돼요.
많을수록 안 팔리거든요. 아까 설명해
준 콜롬비아 대학의 잼 실험은 여러
마케팅 교육 자료의 레퍼런스로 나오고
있는 실험입니다. 내가 관찰했을 때
많은 초보 사업가들이 옵션을 다양하게
만들고 싶어 하는 이유는 대표적으로
세 가지가 있어요. 첫째, 고객을
놓치고 싶지 않기 때문에 모든
고객들의 니즈를 충족시키고 싶기
때문에 옵션을 여러 개 넣어 놓는
겁니다. 둘째, 상품이나 서비스가
다양할수록 뭔가를 열심히 만들었다는
느낌을 받아서 그래요. 자기 만족형
콘텐츠 과잉입니다.
옵션이 많고 내가 해 줄 수 있는
상품이나 서비스가 많으면 내가 열심히
일했다라고 자기 혼자 만족해요.
셋째, 내가 못 그러겠으니까 고객이
알아서 고르게 하기 위해서요.
선택의 필요를 고객에게 넘겨 버리는
거죠. 이건 뭐냐? 상품이나 서비스에
대한 자신감이 부족하기 때문에
그렇습니다.
위와 같은 식으로 사업에 접근하면
오히려 판매보다 혼란과 부담만
가중시키는 구조가 완성돼요. 때문에
선택지를 줄이는 설계 전략에는
대표적으로 두 가지 방법이 있다고
기억하시면 됩니다. 첫째, 3단 옵션
구성법이에요. 이거는 뉴더에서 자주
가르쳤었죠. 적당한 수의 옵션으로
가장 많이 쓰이는 구조예요. 총 세
개의 옵션으로 상품이나 서비스를
구성하는 것으로 사람은 극단 회피
성향으로 인해서 중간값을 선택할
가능성이 커진다는 심리학 연구 결과를
마케팅에 녹여낸 겁니다. 극단 회피
성향. 극단적인 건 선택하지 않는다는
거죠. 둘째 큐레이션 강조입니다.
고객이 직접 고르는 구조가 아니라
내가 골라준 걸 고객이 보는 구조를
설계하는 거죠. 대표적으로 가장 많이
선택한 상품이나 서비스라는 문구를
서비스 속에서의 삽입해 놓는게
대표적인 방법입니다.
그래서 선택을 설계하셔야 됩니다.
아까도 말했듯이 선택은 논리보다
유도에 의해 결정되거든요. 뉴오더에서
가르쳤던 사업의 핵심 중 하나는
시장의 합리적인 소비자는 없다는
것인데 하지만 대부분 처음 사업을
시작하는 사람들은 고객이 합리적인
판단하에 상품이나 서비스를 구매한다고
믿어요.
대부분 시장에 무언가를 구매할 때
생각해 보니 이게 낫겠네라는 생각이
들었던 경험이 있을 거예요. 이건
미리 설계된 흐름 안에서 자연스럽게
떠오르는 생각입니다. 이걸 선택 설계
초이스 아키텍처라고 합니다. 고객이
느끼지 못하는 사이에 선택을 유도하는
구조를 사업에 심어 놓는다는 거죠.
그건 문장일 수도 있고요. 상품의
진열 방식일 수도 있습니다. 또는
가격 구조나 순서일 수도 있어요.
고객은 무언가를 선택한다고 생각하지만
사실 사업체가 그 선택의 순서를
설계해서 선택을 유도한 것이라고 보면
됩니다. 대표적으로 자,
이거는 내가 예전에 리오더에서 설명해
줬었거든요.
콤프레이크나
그 여러분들 막 켈로 막 이런 거
있죠? 코코볼
얘네들 상품 진열돼 있는 눈높이가
어디에 맞춰져 있을 것 같아요?
일단 인간은 사람하고 눈이 마주치는
순간 선택할 확률이 높아진다고
합니다. 그래서 썸네일에
유튜브 썸네일에 사람들 얼굴이 나오면
클릭률이 높은 거예요.이 사람하고
눈이 마주쳤거든요.
그래서 얘네들이 이걸 어떻게 하냐?
애들 눈높이에 맞게 진열을 해놓고
코코볼, 콘프러스트 전부 다 눈이
있잖아요. 애들하고 눈을 마주치게
만들어 놓은 겁니다. 그래야지 애들은
그걸 선택하거든요. 이게 얼마나
심각하면 미국에서 이게 올라갔었어요.
한번 법을 하나 만들자고.
켈로그나 콘플러스트 이런 애들이
캐릭터 눈을 사용하지 못하게 만들자.
이거는 아이들의 심리를 조작하는
거다.
이게 그 정도로 강한 겁니다,
여러분.
법으로 하나 만들자고 얘기가 올라갈
정도로.
백화점만 가면 애들이 다 그걸 살려고
하는 거예요. 애들 눈높이에 진열해
놓고 애들하고 눈을 마주치게 만들어
놓으니까.
이런 식으로 여러분은 고객이 느끼지
못하는 사이에 선택을 유도할 수 있는
구조들을 사업에 심어 놔야 된다는
겁니다. 오케이?
선택 설계는 심리적으로 압박을
가하는게 아니에요. 뭐 켈로그가 나
사라고 압박을 하는게 아니잖아요.
고객이 편하게 결정할 수 있도록
구조를 설계하는게 핵심이라는 거죠.
요컨인데 스스로 선택한 것처럼
느끼지만 구조가 그 선택을 유도한
것처럼 봐야 하며 이때 고객은 나한테
딱 맞는 걸 골랐다고 느끼며
만족하는게 중요하다.
앞에서 설명했던 디폴트 옵션, 리드
리듬 옵션 제거 등이 모든게 선택을
설계하는 전략들인 겁니다. 오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
자, 디코에서 질문하십시오.
아 들리나요?
그래서 여러분들이 이렇게 보잖아요.
잘 팔리는 것들은 잘 팔리는 이유가
있습니다.
잘 파는 애들은요. 잘 파는 이유가
있어요.
이걸 배워야 된다는 거죠.
평생 못 파는 애들은 평생 못 팔고
삽니다. 걔가 다른 사업한다고 뭘 잘
팔 수 있냐? 아니에요.
그래서 여러분들은 계속 영업을
나가면서 단순히 그냥 내가 이걸
팔아야겠다. 이런 1차원적인 목표를
갖는게 아니라 잘 파는 기술은
뭘까라는 거를 계속 연구를 하셔야
된다고.
나는
뭐 옛날에는 과제 장사도 하고
했었지만
이런 거에 관심이 많았어요. 과제
장사를 할 때도 어떻게 하면 더 많이
팔 수 있을까?
그게 화장품으로 넘어간 겁니다.
화장품이 한국에 오니까 음식점으로
넘어간 거예요. 정장집으로
넘어갔습니다.
잘 파는 기술은요. 여러분 업종을
따지지 않아요.
그래서 모든 사업에 도전할 수 있는
거예요.
잘 파는 기술은 어떤 사업에서든
통화니까.
오케이. 그래서 여러분들이 단순히
그냥 프로젝트에 참여를 하든 뭐 혹은
여러분이 사업을 만들든 그 안에서
단순히 이거 하나 팔아야지를 목표로
잡지 말고 어떻게 하면은 잘 파는
기술을 얻을 수 있을까? 잘 파는
기술이라는 뭘까? 이거를 계속 연구를
하셔야 된다는 거죠.
네. 질문하십시오.
없습니까?
우리 보준이가 열심히 막 뭐를 치고
있긴 한데
저번에 익숙해지지 않기 기 위해서
새로운 것들을 추가한다고 했는데 계속
추가하다가 선택해야 할 것이 많아지면
오히려 선택을 안 하게 될 거 같은데
혹시 어떻게 적절하게 해야 하나요?
쓰 옵션
쓰 옵션 프레임 사용하면 되잖아요.
결국엔 그 안에 스테디 셀러가 생길
거 아니야. 그 중에 내가 메인으로
밀어야 할게 뭔지가 보일 거 아니야.
이해했습니까?
그냥 무작전 계속 추가하는게 아니라
선택지가 많으면 관심을 더 많이
가지게 되는데 관심을 끈 이후에
선택지를 좁혀 주면서 선택지의
에너지를 줄여 주는 건 안 좋은
방식인 건가?
내가 만약에 관심 가진게
민준이가 삭제하려는 옵션이면
내가 만약에 옵션 수만 존나 늘려
놨어. 내가 하지도 못하는 걸. 근데
내가 하지 못하는 거를 민준이가
고르면 어떡해?
허수가 들어온 거라 의미도 없지.
그리고 정작 내가 그거를 다 할 줄
안다고 치더라도
그나마 내가 선택을 좁혀 줄 수 있는
기회를 주면 다행인데 뭐가 이렇게
머리가 아파 하면서 선택을 회피해
버리면
관심은 가겠지. 뭐가 존나 많으니까.
근데 보자마자 머리 아프면 어떡해?
선택지를 좁혀 줄 기회 주차 주지
않으면 대부분은 그렇게 하면서 이탈을
해 버리는데
그지?
계속 추가하다가 기존 것들은 삭제해야
한다는 건가요?
그거는 사업에 따라 다른 거 같은데
뭐 추가를 얼마나 하려고?
내가 아까 그랬잖아.
차이가 미묘하면은 스트레스를
준다니까.
근데 사업을 하면서 차이가 미묘하지
않은 옵션들을 그렇게 추가하기가
쉽지가 않은데 실제 사업을 해 보면
0.1씩 차이 나는 옵션들을 계속
추가해 보게.
차이가 미묘한 건 그냥 지워
버리라니까.
예시를 들어봐. 지금 머릿속에서
떠오르는 어 예를 들어 카페 같은
경우에 신메뉴를 계속 개발하는데 시즌
끝나면 단종시키고 하는게 하나의
방법인가요?
카페는 이미 디폴트 옵션이 있잖아.
카페가 디폴트 옵션이 뭐가 있습니까?
아.
어.
자, 그러면
여러분들 개인 카페 갔을 때 신메뉴
계속 개발되는 거 본 적 있어요?
이거는 사업의 본질을 지금 보준이가
이해를 못 해서 그래. 근데 왜
대기업들 프랜차이즈는 자꾸 10메뉴가
나올까?
왜 그럴 거 같아?
왜 그거 자꾸 개발하는 거 같아?
재료 팔아 먹어야 되거든.
[웃음]
그래서 프랜차이즈 매장하는 사람들
있잖아. 신메뉴 개발되는 거 안
좋아해.
자꾸 나 보고 이거 신메뉴
재료사라고만 한다고
그 달라요 완전.
그래서 막 신메뉴 같은 거 또
개발됐다고 또 재료사라 그러면 거기에
들어가는 재료가 다르잖아.
얘네들이 개발하는 신메뉴가 원래 기존
재료들로 만들 수 있는게 아니야.
근데 얘네들 업장은 이미 전국에 막
1천000개씩 깔렸어.
얘네한테
신메뉴 하나 개발해 가지고
열포대기씩만 팔아 봐. 얼마일까?
그게 돈이 유통 마진이
그 다른 겁니다. 지금 보준이가 본
현상과 오늘 세션에서 가르치고자 하는
것에 그 명분이 달라.
이해됐습니까?
그래서 여러분
내가 그랬잖아요. 이거 뉴어더
초창기에 했던 말인데 여러분하고
나하고 똑같은 걸 봐도 해석하는게
다르고
그 뒤에 하는 행동이 다르다고.
나는 왜 신메뉴를 개발하지를 궁금해
한다니까.
왜 신메뉴를 개발하지? 여러분들 막
지금 메가 커피에서 신메뉴 나왔대이
새끼들 이거 왜 개발하지를 궁금해 한
적이 있어요?
일단 뭔가를 개발을 한다는 건 R&D
비용이 들어가는데 왜 굳이 그거를 왜
하고 있냐니까
돈이 되니깐 할 거 아니야. 근데
신메뉴를 개발했다. 그래 가지고 나는
시즌마다 그 신메뉴를 시켜 먹지도
않아요.
그럼 나 같은 새끼들이 대다수일
거라고. 왜? 카페는 디폴트 옵션이
뭐라 그랬어?
카페는 디폴트 옵션이 뭐라고?
아하잖아. 어 디폴트 옵션이 있는데
도대체 저 사이드 메뉴를 왜 자꾸
개발하고 있냐니까
커피에 본질을 맞추면 되는데.
그래서 프랜차이즈 받고 있는
업장들하고 얘기를 해 봤습니다. 그
신메뉴 개발되면 많이 팔려. 신메뉴
좀 개발 안 했으면 좋겠대.
개새끼들 신메뉴 개발하면은 광고
돌리고 아 이거 이제 광고 보고 또
찾아올 건데 빨리 신메뉴 재료사라고
존나 압박한다고.
그래서 제가 아는 카페 사업을 좀
크게 하시는 분이 있어요. 내가
여러분들한테 한번 얘기했던 분인데
뭐 이디아부터 시작해 가지고 이런 거
다 받아 놨습니다. 이디아에서
신메뉴가 개발되잖아. 거기서 사용 안
되는 재료들을 자기 개인 카페로
가지고 와 가지고 갖다 팔아 버려.
안 그러면 그거 제 그 재고 다
버려야 된다고
이런 겁니다.
여러분들 근 6개월 내에
어떤 카페에서 어떤 브랜드에서
신메뉴가 뭐가 개발됐다 이런 거
찾아보고 있었던 사람 있어요?
관심이나 있습니까?
없죠. 근데 그 돈 안 되는 짓거리를
걔네는 왜 하고 있냐고?
이거는
답이 나와 있죠.
그래서 프랜차이즈를 받는게 좋은게
아닌 겁니다, 여러분.
내 돈 주고 직장 하나 만드는
거예요.
내 사업해야 되는 이유가 그겁니다.
물론 뭐 대표적으로 저기
노현동
교촌 치킨, 노현동 지코바
그리고
저기
저기 노현동에 지코바하고 교촌
시킨인가 이거 하는 그 사장이 똑같은
사람인데이 사람은 돈을 쓸어 담긴
합니다. 프랜차이즈를 받았음에도
불구하고.
이런 사람 많이에요. 결국엔 내
사업이 아니기 때문에 한계가
있습니다.
그러니까 여러분들도 여러분 사업을
해야 된다고.
오케이.
자, 다음 질문.
없습니까?
우리 영훈이가 내가 맨날 세션에서
이제
병원을 예시로 맨날 써 주니까 우리
영혼이가 이제 질문이 없네.
>> [웃음]
>> 우리 영혼이 열정적인데
밤에도 많이 물어보고
오케이 질문 없으면은
5 4 3 2 1 오케이.
자, 그럼 오늘 세션은 요까지 하도록
하겠습니다.
그리고 다음 주 세션도 중요하니까 꼭
다음 주 세션도 들으시고요. 아,
이번 연도도 이제 한 달밖에 안
남았잖아요, 여러분. 시간이 얼마나
빨리 갑니까? 또 내년 되면은 뉴더
4년 차입니다.
노력한 사람들은 인생이 계속 변하고
있어요. 그죠? 지금 뉴더에 이제
사업 만들고 성공 사례도 뭐 옛날에는
프로젝트 참여해 가지고 올라오는 성공
사례가 대부분이었는데
이제는 본인 사업 만들어 가지고
성공사례 올라오는 비율도 계속
늘어나고 있잖아요.
여러분들도 계속 세션 열심히 돌려
보시고
내 사업을 만들어서 성공하겠다라는 그
욕심 야망 잃지 않으시길
바라겠습니다.
진짜
어 존나 안타까워요. 진짜 내가 저
리그 오브 레전드 하는 애들 얘기
많이 하는데
뉴오더가 3년 차가 됐잖아요. 그리고
본인 사업 만들어 가지고 연매출
10억 30억 찍은 사람들도 있고 뭐
내가 딱 집어서 누구라고 얘기하기는
그렇지만
어
뭐 알 사람들은 이미 알 거예요.
뉴더의 진짜
뭐 사업 규모로만 따지면 나보다 사업
규모가 몇 배는 큰 분들도 지금
뉴어더에 들어와서
내가 해 주는 이런 세션들을 듣고
계십니다. 그런 형님들도 계신데 나도
놀랐어 얘기해 보고 도대체이 사람이
나한테 뭘 배우고 싶어 하는 걸까?
근데 그런 분들이 이제 만나 가지고
거 얘기해 보면 그러더라고. 진짜
안타까운게
어 나도 이렇게 큰 사업을 하고
있지만 나도 카일의 세션을 듣다 보면
정말 배우는게 많고 야 저 20대의
나이에 이런 얘기를들을 수 있다.
이런 정보를 얻을 수 있다는 건 제들
인생에 엄청난 기회인데
그래서 그 형님도 가끔 이제 본인한테
어떤 애들이 막 질문을 해 오면 그냥
세션 열심히 들어라. 그리고 세션대로
해 봐라.라고 한다. 이렇게 얘기를
하시는데
나는 내가 가르치는 거에 대해서
자부심이 있거든요. 왜냐면 난 내가
경험해 본 것만 가르치거든. 내가
해본 것만 가르칩니다.
그래서 나는 한 번도 내가 뭔가를
가르치면서 뭐 쫄리거나 부끄러운 적이
없어요. 내 인생을 통해서 내가
증명한 것들을 가르쳤고 그리고 뭐
태쌤이나 선우 뭐 이렇게 열심히 하는
애들이 내가 한 말이 맞다는 걸
증명을 해 주고 있잖아.
근데 이런 케이스들을 보면서 자 뭐
내가 그냥 아 나는 돈 존나 많이
벌었습니다. 난 성공했습니다. 하면서
내가 알고 있는 걸 가르치고 있으면
그게 여러분들이 맨날 보는
성공팔이죠.
결국에는 그걸 가르치는 새끼만
성공하는 구조. 근데 여러분들은
봤잖아요. 1기, 2기, 3기,
4기. 늦게 들어왔든 일찍 들어왔든
본인들 사업을 배운 대로 해 가지고
연매출 10억, 20억, 30억 찍는
애들 여러분들이 여기서 도대체 행동을
하지 않을 이유가 뭐냐니까. 그럼에도
불구하고 이런 애들을 보면서도 리그
오브 레전드만 하고 있는 걸 보면
존나 안타깝습니다.
본인 인생의 뉴오더 이상의 기회는 더
이상 없을 건데.
도대체 자기 눈앞에서 똑같은
직장인이었다가 직장을 때려치고 저렇게
돈을 버는 애들이 눈앞에 나타나도
행동을 하지 않는다면 얘네는 도대체
인해서 어떤 결단을 내리고 어떤
행동을 하고 살 수 있냐니까. 내가
그랬잖아요. 최장이 내 인생의 귀 어
귀인인 이유는 딱 하나라고.
월에 2, 3억을 번다는게 실제로
가능하다는 걸 보여줬기 때문에 내
인생의 귀인이라고.
여러분 인생의 귀인은 내가 아닙니다.
뉴오더에서 뭔가를 배우고 열심히
도전해서 실제로 뭔가를 만들어 나간
사람들이 여러분 인생의 귀인이라니까.
어 진짜 저 새끼도 평범한
직장인이었는데 저게 진짜 되는구나라는
걸 여러분 눈앞에서 보여 줬잖아.
내가 귀인이 아니라 저런 애들이
귀인이라니까.
근데도 그걸 보면서도 맨날 리그 오브
레전드만 하고 있고
이게 뭡니까? 도대체
걔는 어떤 기회가 와도 그 기회를 못
잡아. 왜? 내가 단원할 수
있습니다. 여러분 인생에 뉴어더
이상의 기회는 없을 거라는 거.
생기면 나한테 얘기를 해 주십시오.
좀 뭘 하세요, 여러분?
그게 1년이 걸릴 수도 있고 3년이
걸릴 수도 있고 2년이 걸릴 수도
있지만 결국엔 꿋꿋하게 본인의 일을
만들어 나가고 본인의 사업을 전개한
사람들은 지금 좋은 결과를 맞이하고
있잖아. 인생은 여러분 박하라가
아니에요. 다음 주에 성공하고 싶으면
내가 여러분들한테 방법을 알려
주겠습니다. 다음 주에 성공하고
싶잖아요. 그냥 바카라 찍으십시오.
그냥 부모 지갑을 털든 부모 전재산을
털든 대출을 이빨이 당기든 해 가지고
그냥 바카라 그냥 뱅커에 찍으세요.
그게 다음 주에 당장 돈 버는
법입니다.
근데 그게 아니잖아요. 우리가 살고
싶은 인생은
누군가는 1년이 걸렸고요. 누군가는
6개월이 걸렸고 누군가는 3년이
걸렸습니다. 적어도 근데 여러분이
여기서 볼 수 있는 건 뭐냐?
포기하지 않고 도전했을 때 얘네는
결국 본인들이 가고자 하는 길을 걷게
된다는 거예요. 그 길을 찾아내야
됩니다. 내가 가고자 하는 길, 내가
걷고자 하는 길을 찾을 수 있어야
되는데 그걸 할 용기가 없는 겁니다.
그 길을 찾는 데까지가 힘드니까
포기해 버리는 거라고. 한 번
태어납니다.
여러분 길어봐야 아 짧으면 70년
길어봐야 100년 살아요.
나도 내 인생에 지금 2분을
살았습니다. 벌써
평생 그 남들이 사는 좋은 집, 좋은
차 영상으로만 보고 살 겁니까?
강남가 가지고 그런 애들 그냥
멀뚱멀뚱 쳐다보면서 와 저런 새끼는
뭘로 돈 벌고 있을까? 부럽다.
금수저일려나?이 이 생각만 하고 있을
거예요.
행동하지 않으면 어떤 것도 손에 질
수가 없어요.
일을 많이 하고 스트레스가 많이
쌓여서 게임할 수 있습니다. 여자
만날 수 있어요. 근데
거기로 도망치진 말라는 거야. 근데
나는 너무 많이 보입니다. 게임으로
도망치는 애들
좀 이번 년도가 여러분들한테 건설적인
한해였길 바라고 내년은 더 건설적으로
보내시길 바라겠습니다. 네.
이상입니다.